Des métiers interdits aux sourds ?
vraiment ?
Je suis Pascal Marceau, responsable de la Commission Discrimination à la Fédération Nationale des Sourds de France
Il y a deux situations différentes :
la première se rapporte aux textes de lois, les décrets et articles, sur des interdictions de métiers aux sourds.
Après des recherches, voici le bilan :
la première chose, c'est que la loi du 11 février 2005 a supprimé de nombreuses interdictions,
ouvrant ainsi aux sourds l'accès aux métiers.
Sauf
dans trois domaines : toutes les activités marines tels que commandant de bord, cuisinier, mécanicien[SUSPENSION].
Pour les sourds, l'interdiction de tous ces métiers est inscrite dans la loi.
La deuxième catégorie concerne les permis comme chauffeur de car, de poids lourds[SUSPENSION].
Tout ce genre de métiers sont interdits.
Cela dépend de la distance jusqu'à laquelle la personne est capable de percevoir le son,
et si elle n'entend pas au seuil minimal, le poste lui est automatiquement refusé.
La troisième catégorie concerne les militaires, les pompiers, les policiers, etc.
Là est utilisé l'article SIGYCOP
test proche de celui du permis des poids lourds, à la différence que ce n'est pas la distance de perception qui est mesurée,
mais  l'audition qui est évaluée sur une échelle de 1 à 6.
En général, il faut avoir moins de 20 décibels de perte pour passer.
Pour la police, cela varie en fonction des postes.
Voilà pour ces trois domaines de métiers interdits.
Dans la deuxième situation, les obstacles viennent des mentalités, et vont prendre plusieurs formes.
La première concerne cette représentation sociale que les sourds sont des incapables.
Un responsable, ou gérant sourd ? Impossible !
Cette idée reçue empêche l'accès au travail pour les sourds.
Mais ceci n'est pas une interdiction, c'est seulement une possibilité refusée.
Le deuxième obstacle est le point de vue médical.
Pour l'embauche, il y a une visite chez le médecin du travail
qui diagnostique si la personne est apte ou inapte.
Quand il examine un sourd pour un poste sur des chantiers avec utilisation de grosses machines,
iI pense qu'il ne peut pas et refuse le candidat :
il le déclare alors inapte.
Mais en vrai, le métier n'est pas interdit.
Une autre idée reçue concerne la sécurité, que ce serait dangereux.
Mais il existe des signaux lumineux, etc.
mais c'est ignoré.
Le quatrième obstacle concerne l'aspect linguistique.
Les gens ont peur de ne pas savoir gérer la communication,
ce qui entraîne des refus.
Et enfin le dernier obstacle, qui est terrible,
est celui de la stratégie économique.
Par exemple, s'il faut embaucher un professeur pour une classe bilingue, à choisir entre un sourd et un entendant,
on préfèrera l'entendant.
car les classes bilingues sont incertaines, leur avenir n'est pas assuré,
et du coup c'est le professionnel entendant qui va être embauché.
Si la classe ferme, l'entendant sera facilement muté à un autre poste,
alors qu'avec un sourd ce serait plus compliqué et donc perçu comme plus coûteux.
C'est le même problème pour les musées :
on préfère embaucher les entendants et on repousse les sourds.
Voilà pour résumer ces deux situations.
En regardant précisément la loi, elle se concentre uniquement sur l'audition
et signifie que sans entendre, il est impossible de travailler, posant ainsi des interdits.
Mais le plus important est d'abord de regarder s'il est possible de faire des aménagements de travail.
À propos du permis de conduire des poids lourds, ce n'est pas la conduite qui pose problème,
c'est l'insécurité de l'environnement de travail, par exemple lors du déchargement, de la manipulation des palettes.
Le fait de ne pas entendre est un risque possible d'accident, c'est dans cette zone où il y a le plus de dangers.
Mais il existe des solutions d'aménagement de travail.
Il suffit d'un gilet avec un insigne précisant que la personne est sourde, pour ainsi d'être facilement repérée.
Je donne un autre exemple plus explicite.
Autrefois, dans les sous marins,
la participation des sourds en tant que personnel d'équipage était interdite
Non, excusez moi, la participation des femmes était interdite.
La mixité était difficilement pensable, au niveau des vestiaires, des dortoirs[SUSPENSION].
On a cherché des solutions, et maintenant les femmes sont autorisées à participer aux activités sous marines.
À propos du rôle des médecins du travail,
ils donnent des conseils sur les aménagements de travail, sur la position adéquate pour éviter le mal de dos au travail,
de propos des adaptations, etc.
Ils pourraient ainsi préconiser le centre relais téléphonique ou l'appel à un interprète,  par exemple.
Le problème c'est que souvent, ils ignorent tout de la culture sourde, de la vie quotidienne et professionnelle des sourds,
Leur crainte, c'est qu'il y ait un accident avec la personne sourde et qu'ils en soient tenus pour responsable pour l'avoir autorisée à travailler,
ce qui les amène à leur refuser l'accès au poste.
L'important à savoir, lorsqu'on a la mauvaise surprise d'avoir un refus, d'être déclaré inapte,
c'est avant tout lié à leur peur.
Il ne faut pas se laisser faire. Il y a plusieurs solutions.
En premier c'est de faire un recours, comme en justice, on a le droit de faire appel de la première décision.
En parallèle, il est important de contacter un expert pour l'accessibilité
afin qu'il puisse faire des recherches et établir les bonnes conditions de travail.
Il pourra venir pour expliquer et convaincre le médecin du travail de vous déclarer apte.
On peut aussi faire appel au Défenseur des droits pour porter plainte pour discrimination.
La quatrième chose possible à faire c'est de contacter un pôle de santé en LSF.
Il faut essayer de les rencontrer afin d'expliquer la situation
et qu'ils contactent le médecin du travail. Ils pourront ainsi échanger entre confrères, sous le sceau du secret professionnel.
Cet échange peut amener le médecin du travail à changer d'avis et à autoriser l'accès au poste.
Ce qui est important, c'est d'innover sur les aménagements de travail, soyez créatifs !
Communiquer, par exemple, avec une tablette[SUSPENSION].
toutes les solutions sont possibles !
À propos d'outils, de rapports, de références, deux documents sont actuellement disponibles :
le rapport sur les métiers interdits, publié récemment et téléchargeable sur le site de la FNSF,
le deuxième sur les préconisations, la sensibilisation. Ce gros dossier de 100 pages donne des outils d'information,
pour pouvoir expliquer à une entreprise comment organiser au mieux l'accueil d'un sourd.
Tout y est expliqué dans ce rapport intitulé outils, à télécharger sur le site de la FNSF.
En plus de ces deux documents, n'oubliez pas d'être créatifs !
Bonne chance !
Sous titrage : Sarah Viale, Alice Roussel et Valeria Goethals